# संत कबीर के दोहे संग्रह - 1401 to 1500

- कबीर नवै सो आपको, पर को नवै न कोय।\
  घालि तराजू तोलिये, नवै सो भारी होय।।१४०१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- नहिं दीन नहिं दीनता, संत नहिं मिहमान।\
  ता घर जम डेरा किया, जीवत भया मसान।।१४०२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- नीचे नीचे सब तिरै, संत चरण लौ लीन।\
  जातिहि के अभिमान ते, बूड़े सकल कुलीन।।१४०३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- इक बानी सो दीनता, सब कछु गुरु दरबार।\
  यही भेंट गुरु देव की, संतन कियो विचार।।१४०४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- दीन लखै मुख सबन को, दीनहि लखै न कोय।\
  भली बिचारी दीनता, नरहु देवता होय।।१४०५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- बुरा जो देखन मैं चला, बुरा न मिलिया कोय।\
  जो दिल खोज्‍या आपना, मुझसा बुरा न कोय।।१४०६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मिसरी बिखरी रेत में, हस्‍ती चुनी न जाय।\
  कीड़ी ह्वै करि सब चुनै, तब साहिब कूं पाय।।१४०७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- दीन गरीबी बंदगी, सबसो आदर भाव।\
  कहैं कबीर सोई बड़ा, जामे बड़ा सुभाव।।१४०८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आपा मेटै पिव मिलै, पिव में रहा समाय।\
  अकथ कहानी प्रेम की, कहै तो को पतियाय।।१४०९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कंचन केवल हरि भजन, दूजा कांच कथीर।\
  झूठा आल जंजाल तजि, पकड़ा सांच कबीर।।१४१०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सांचै कोई न पतीयई, झूठे जग पतियाय।\
  गली गली गो रास फिरै, मदिरा बैठ बिकाय।।१४११।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सांच कहै तो मारि हैं, यह तुरकानी जोर।\
  बात कहूं सतलोक की, कर गहि पकड़े चोर।।१४१२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जिन पर सांच पिछानिया, करता केवल सार।\
  सो प्रानी काहे चले, झूठै कुल की लार।।१४१३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- तेरे अन्‍दर सांच जो, बाहर नाहिं जनाव।\
  जानन हारा जानि है, अन्‍तर गति का भाव।।१४१४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- अब तो हम कंचन भये, तब हम होते कांच।\
  सतगुरु की किरपा भई, दिल अपने को सांच।।१४१५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सांचै कोई पतीयई, झूठे जग पतियाय।\
  पांच टका की धोपटी, सात टके बिक जाय।।१४१६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सांच हुआ तो क्‍या हुआ, नाम न सांचा जान।\
  सांचा होय सांचा मिलै, सांचै मांहि समान।।१४१७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर झूठ न बोलिये, जब लग पार बसाय।\
  न जानों क्‍या होयगा, पल के चौथे भाय।।१४१८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर लज्‍जा लोक की, बोलै नाहिं सांच।\
  जानि बूझि कंचन तजै, क्‍यों तू पकड़े कांच।।१४१९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सांच कहूं तो मारि हैं, झूठे जग पतियाय।\
  यह जग काली कूतरी, जो छेड़े तो खाय।।१४२०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सांचे को सांचा मिलै, अधिक बढ़ै सनेह।\
  झूठे को सांचा मिलै, तड़ दे टूटे नेह।।१४२१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- झूठ बात नहिं बोलिये, जब लग पार बसाय।\
  अहो कबीरा सांच गहु, आवागवन नसाय।।१४२२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सांच बराबर तप नहीं, झूठ बराबर पाप।\
  जाके हिरदे सांच है, ताके हिरदे आप।।१४२३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- नांव न जांगौं गांव का, मारगि लागा जांऊं।\
  काल्हि जु काटा भाजिसी, पहिली क्‍यों न खड़ाऊं।।१४२४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सीक भई संसार थैं, चले जु सांई पास।\
  अविनासी मोहि ले चल्‍या, पुरई मेरी आस।।१४२५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- इंन्‍द्रलोक अचरिज भया, ब्रह्मा पड्या विचार।\
  कबीर चाल्‍या राम पैं, कोतिगहार अपार।।१४२६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ऊंचा चढ़‍ि असमान कू, मेरु ऊलंघे ऊड़‍ि।\
  पशु पंषेरू जीव जंत, सब रहें मेर में बूड़‍ि।।१४२७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सद पाणी पाताल का, काढ़‍ि कबीरा पीव।\
  बासी पाव पड़‍ि मुए, विषै बिलंबे जीव।।१४२८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर सुपिनैं हरि मिल्‍या, सूतां लिया जगाई।\
  आंखि न मीचौ डरपता, मति सुपिनां ह्वै जाइ।।१४२९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गोब्‍यंदक के गुंण बहुत ह, लिखे जु हिरदै मांहि।\
  डरता पाणी ना पिऊं, मति वै धोंये जांहि।।१४३०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर अब तो ऐसा भया, निरमोलिक निज नाऊं।\
  पहली कांच कबीर था, फिरता ठांवैं ठाऊं।।१४३१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- भौ समंद विष जल भरया, मन नहीं बांधै धीर।\
  सबल सनेही हरि मिले, तब उतरे पारि कबीर।।१४३२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- भला सहेला ऊतरया, पूरा मेरा भाग।\
  राम नांव नौंका गह्या, तब पांणी पंक न लाग।।१४३३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर केसौ की दया, संसा घाल्‍या खोहि।\
  जे दिन गए भगति बिन, ते दिन साले मोहि।।१४३४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर जांचण जाइया, आगै मिल्‍या अंच।\
  ले चाल्‍या घर आपणै, भारी खाया संच।।१४३५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर साथी सो किया, जाके सुख दुख नहीं कोइ।\
  हिलि मिलि ह्वै करि खेलिस्‍यूं, कदे बिछोह न होइ।।१४३६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर सिरजनहार बिन, मेरा हितू न कोइ।\
  गुण औगुण बिहड़ै नहीं, स्‍वारथ बंधी लोइ।।१४३७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आदि मधि अरु अंत लौ, अबिहड़ सदा अभंग।\
  कबीर उस करता की, सेवग तजै न संग।।१४३८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- अंकूर ते बीज बीज ते अंकुर, अंकुर बीज संभारे।\
  काया ते कर्म कर्म ते काया, कोई बिरला जना निखारे।।१४३९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- अपनी कहे मेरी सुने, सुनि मिल‍ि एके होय।\
  हमरे देखत जग जात है, ऐसा मिला न कोय।।१४४०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- अमृत की मोटरी, सिर सों धरे उतारि।\
  ताहि कहैं मैं एक सो, कहे मोहिं चारि।।१४४१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- अर्व खर्व लौ द्रव्‍य हैं, उदे अस्‍त लौं राज।\
  भक्ति महातम न तुले, ई सब कौने काज।।१४४२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- असून्‍य तखत आसन अडिग, पिंड झरोखे नूर।\
  जाके दिल में हौ बसे, सेना लिये हुजूर।।१४४३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- अहिरह तजी खसमहुँ तजी, बिना दांद का ढोर।\
  मुक्ति पड़ी बिललात है, वृ़दावन की खोर।।१४४४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आगि जु लागि समुद्र में, धुंआ प्रगट न होय।\
  सो जाने जो जरि मुआ, जाकी लाई होय।।१४४५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आगि जो लागि समुद्र महैं, टूटि टूटि खसे झोल।\
  रोबे कबिरा डंफिया, हीरा जरे अमोल।।१४४६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आगि जो लागि समुद्र महं, जरे जौ कांदो झारि।\
  पूर्व पछिम के पंडिता, मुए विचारि विचारि।।१४४७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आगे सीढ़ी सांकरी, पीछे चकनाचूर।\
  परदा तर की सुंदरी, रही धको ते दूर।।१४४८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आजु काल दिन कइक में, स्थिर नाहिं शरीर।\
  कहहिं कबीर कस रखिहो, कांचे बासन नीर।।१४४९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आधी साखी सिर खंड़ी, जो निरुवारी जाय।\
  क्‍या पंडित की पोथियां, राति दिवस मिलि गाय।।१४५०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आपनि आपनि शरी की, सभनि लीनो मान।\
  हरि की बात दुरन्‍तरे, परी न काहू जान।।१४५१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आपा तजे हरि भजे, नखसिख तजे विकार।\
  सब जीवन से निबरहे, साधुमता है सार।।१४५२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आस्ति कहौं तो कोइ न पतीजे, बिना अस्ति का सिद्धा।\
  कहहिं कबीर सनहु हे सन्‍तो, हीरी हीरा विद्धा।।१४५३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- इहां ई शंबल करि लेउ, आगे विषयी वाट।\
  स्‍वर्ग बिसाहन सब चले, जहं बनिया नहि हाट।।१४५४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ई जग तो जहड़े गया, भया जोग नहिं भोग।\
  तील झाारि कबिरा लिया, तिलठी झारे लोग।।१४५५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ई मन चंचल ई मन चोर, ई मन शुद्ध ठगहार।\
  मनमनम कहत सुर नर मुनि जहंड़े, मन के लक्ष दुआर।।१४५६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ई माया है चूहड़ी, औ चुहड़े की जोय।\
  बाप पूत अरुझााय के, संग न काहुक होय।।१४५७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ऊपर की दोऊ गई, हिय की गई हिराय।\
  कहहिं कबीर जाके चारों गई, तासो कहा बसाय।।१४५८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ऊपरि की दोऊ गई, हियहु कि फूटी आंखि।\
  कबीर बिचारा क्‍या करे, जो जिवहिं नाही झांंकि‍।।१४५९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- एक एक निरुवारिये, जो निरुवारी जाय।\
  दुई मुख के बोलना, घना तमाचा खाय।।१४६०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- एक कहौं तो है नहीं, दुई कहौं तो गारि।\
  है जैसा तैसा रहो, कहहिं कबीर पुकारि।।१४६१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- एक ते अनंत ह्यौ, अनन्‍त एक हो जाय।\
  परिचय भया जु एक तें, अनंत एकहिं मांह समाया।।१४६२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- एक बात की बात है, कोई कहे बनाय।\
  भारी परदा बीच का, तातें लखी न जाय।।१४६३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ए गणवन्‍ती बेलरी, तव गुण बरणि न जाय।\
  जड़ काटे सो हरियरी, सींचे ते कम्‍हलाय।।१४६४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ए मरजीवा अमृत पीवा, क्‍यों धसि मरसि पताल।\
  गुरु की दया साधु की संगति, निकरि आव एहि द्वार।।१४६५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- एक शब्‍द गुरुदेव का, तामे अनन्‍त विचार।\
  थाके मुनिजन पंडिता, वेद न पावे पार।।१४६६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- एक साधे सब साधिया, सब साधे सब जाय।\
  ज्‍यों जल सींचे मूल को, फूले फले अघाय।।१४६७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- औरनि के समुझावते, जिभ्‍या परिगौ रेत।\
  राशि बिरानी राखते, खयिनि घर का खेत।।१४६८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कनक कामिनी देखिके, तू मत भूल कुरंग।\
  मिलन बिछुरन दुहेलरा, जस केंचुलि तजे भुजंग।।१४६९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर का घर शिखर पर, जहां सिलहली गैल।\
  पांव न टिके पिपिलि का, तहां खलकोन लादा बैल।।१४७०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर जात पुकरिया, चढ़‍ि चंदन की डार।\
  बाट लगाए ना लगे, फिर का लेत हमार।।१४७१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर भर्म न भाजिया, बहुविधि धरिया भेष।\
  साई के परच बिना, अन्‍तर रहा न लेख।।१४७२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कर बंदगी विवेक की, भेष धरे सब कोय।\
  सो बन्‍दगी बहि जान दे, जहां शब्‍द विवेक न होय।।१४७३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कुरु बहियां बल आपनां, छांडु बिरानी आस।\
  जाके आंगन नदिया बहै, सो कस मरत पियास।।१४७४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कलि काठी कालो घुना, जतन जतन घुन खाय।\
  काया मध्‍ये काल बसतु है, मर्म न कोई पाय।।१४७५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कलि खोटा जग आंधरा, शब्‍द न माने कोय।\
  जाहि कहौं हित आपना, सौ उठि बैरी होय।।१४७६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कहंता तो बहु मिला, गहंता मिला न कोय।\
  सो कहंता बहि जान दे, जो न गहंता होय।।१४७७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- काजर की ही कोठरी, काजर ही का कोट।\
  तोंदी कारी ना भई, रही सो ओट हि ओट।।१४७८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- काजर की ही होठरी, बुड़ा ई संसार।\
  बलिहारी ताहि पुरुष की, पैठि जु निकलनि हार।।१४७९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- काल खड़ा सिर ऊपरै, जागि विराने मीत।\
  जाका घर है गेल में, सो कस सोवे निर्चीत।।१४८०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- काला सर्प शरीर में , खाई सब जग झारि।\
  बिरला ते जन बांचिहें, जो रामहिं भजे विचारि।।१४८१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ऐसी गति संसार की, ज्‍यों गाडर के ठाट।\
  एक परे जेहि गाड़ में, सबै गाड़ में जाय।।१४८२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- काह बड़े कुल ऊपजे, जो रे बड़‍ि बुद्धिहि नाहिं।\
  जैसे फूल उजारि के, मिथ्‍या लगि झरि जाहिं।।१४८३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- काहे हरिणी दुर्बली, चरे हरियरे ताल।\
  लक्ष्‍य अहेरी एक मृग, केतिक टारे भाल।।१४८४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कृष्‍ण समीपी पांडवा, गले हिमालय जाय।\
  लोहा को पारस मिले, तो काहे काई खाय।।१४८५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- केला तबहि न चेतिया, जब ढिग लागा बेर।\
  अब के चेते क्‍या भया, जब कांटेनि लिन्‍हा घेर।।१४८६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कोठी तो यह काठ की, ढिग ढिग दीन्‍ही आगि।\
  पंडित पढ़‍ि गुणि झोली भये, साकत उबरे भागि।।१४८७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- खेत भला बीज भला, बोइल मुठिका फेर।\
  काहे बिरवा रूखरा, ई गुण खेतहिं केर।।१४८८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गही टेग नहिं छोड़ई, चोंच जीभ जरि जाय।\
  ऐसे तप्‍त अंगार है, ताहि चकोर चबाय।।१४८९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गावे कथे विचारे नाहीं, अनजाने का दोहा।\
  कहहिं कबीर पारस पारस बिना, ज्‍यों पाहन भीतर लोहा।।१४९०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुणिया तो गुण ही गहे, निगुर्णयां गुणहि घिनाय।\
  बैलहिं दीजे जायफल, क्‍या बुझे क्‍या खाय।।१४९१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु की भेली जिब डरे, काया सिचनिहार।\
  कुमति कमाई मन बसे, लागु जुबाकी लार।।१४९२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु बिचारा क्‍या करे, जो शिष्‍यहि में है चूक।\
  शब्‍द बाण बेधे नहीं, बांस बजावे फूंक।।१४९३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु माथे से उतरे, शब्‍द विमूखा होय।\
  बाको काल घसीटि है, राखि सकै नहिं कोय।।१४९४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु सिकलीगर कीजिए, मनहि मसकला देइ।\
  शब्‍द छोलना छोलिके, चित्त दर्पण कर‍ि लेइ।।१४९५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गृह तज के भये उदासी, वन खंड तप के जाय।\
  चोली थाके मारिया, बेरई चुनि चुनि खाय।।१४९६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गोरख रसिया योग के, मुये न जारे देह।\
  मांस गलि माटी मिली, कोरो मांजी देह।।१४९७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ग्राम ऊंचे पहाड़ पर, औ मोटे की बांह।\
  कबीर ऐसा ठाकुर सेइये, उबरिये जाकी छांह।।१४९८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- घाट भुलाना बाट बिनु, वेष भुलानी कानि।\
  जाकि मांडी जगत महं, सो न परा पहिचानि।।१४९९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- घुंघची भर के बाये, उपजी पसेरी आठ।\
  डेरा परा काल, सांझ सकारो जाय।।१५००।।

  — संत कबीर दास साहेब
